- E dentro dessa parte de comunicação, naquela teoria de sempre se certificar o que você está conversando,
- o que a outra parte está te passando de informação, o que você está passando se a outra parte entendeu
- também, uma parte bem bacana, além dessa pergunta de certificar quando você
- e receber uma informação, ser certificado, o que a outra parte está te falando. Quando você soltar
- uma informação também, peça para a outra parte, você entendeu o que eu quis dizer? E veja se ela
- entendeu de fato o que você está falando. Mas para extrair essa informação tem um negócio bastante
- legal, que são as perguntas. Só porque perguntas, existe uma arte aí por trás de fazer essas perguntas.
- E não é simplesmente você fazendo perguntas de qualquer forma.
- Existem dois tipos de perguntas, na verdade três. Existem as perguntas abertas, as perguntas fechadas
- e as perguntas indiretas. Mas qual que é a diferença entre elas? Perguntas fechadas são perguntas
- onde a resposta geralmente é sim ou não. Esse tipo de pergunta é muito boa se você quer
- uma confirmação. Por exemplo, então quer dizer que você vai passar lá em casa na sexta-feira. A
- pessoa vai responder sim ou não.
- Então, se você só quer essa confirmação, é uma pergunta muito boa, mas ela deixa pouco espaço
- para outra parte, para outra parte poder explorar um pouco a resposta, mostrar um pouco mais do que
- seriam os interesses dela e você até conseguir extrair informações. Então, se você tem como objetivo extrair
- mais informações, busque não fazer perguntas fechadas, fazer perguntas mais abertas. Porque as perguntas
- abertas, elas são perguntas em busca de novas informações. Por exemplo, a que horas você acha que
- seria melhor você passá-la em casa? Você deixar aberto pra pessoa, às vezes falar uma hora, ou você
- perguntar, por que você acha que passá-la em casa esse horário é melhor?
- você vai começar a entender o porquê das situações não são uma resposta com sim ou não. E aí
- você começa a extrair informações. Às vezes você está negociando com a parte da compra de um
- notebook, por exemplo, e você pergunta, você está interessado na compra do notebook? A pessoa vai
- responder sim ou não. Agora se você perguntar, por que você precisaria de um notebook? Ela vai te
- falar uma série de coisas, que não só sim ou não, que podem ser inclusive insumos para você fazer
- uma venda melhor desse notebook, certo?
- Perguntas abertas também têm o poder de direcionar o pensamento. Você pode ir direcionando a conversa
- com uma pessoa para um rumo que às vezes você espera, ou se você está tentando fazer uma venda,
- você começa a direcionar a conversa para um rumo das necessidades reais da pessoa e como esse produto,
- esse serviço poderia ajudar as necessidades daquela pessoa. Não uma forçação de barra, mas entender
- de fato a necessidade para você conseguir entregar alguma coisa casada com a necessidade da pessoa.
- Então, as perguntas abertas, geralmente, elas vão começar com o quê, quem, onde, como, por quê,
- qual, e você vai explorar bastante essa questão com eles, para extração de informações. Perguntas
- fechadas também têm algumas situações em que elas podem acabar gerando situações de risco.
- Por exemplo, se você faz uma pergunta muito fechada e as partes já estão um pouco estressadas na
- negociação,
- E uma pessoa fala sim ou não, enquanto poderia ter, às vezes, um meio termo ali, você acaba causando
- o fechamento de uma das partes para uma possível negociação. Uma terceira forma de fazer perguntas
- são perguntas indiretas. O que você acha que é a opinião de um colega sobre certo assunto? Então
- você não
- pega uma pessoa direto na opinião dela, às vezes ela está receosa de dar a opinião dela, então
- você perguntar como que seria a opinião do seu amigo, do seu parente, da pessoa que trabalha com você
- sobre o certo fornecedor, o que as pessoas estão dizendo sobre esse fornecedor, e você tira o grau
- de pessoalidade, a pessoa às vezes fica um pouco mais à vontade de responder esse tipo de pergunta
- por não se tratar dela especificamente, ela não dar uma opinião dela, isso no caso se ela estiver
- receosa de dar a opinião.